Enrique Anderson Invert, ¿el primer cuento, el
primigenio, es el que Dios nos ha hecho a nosotros?
¿El primer cuento del mundo o el primer cuento mío?
¿A qué cuento se refiere? ¿El primer cuento que
contaron los hombres o el primer cuento que
escribí yo? ¿El primer cuento de la humanidad es el
que Dios escribió? Sí, si lo escribió, lo escribió
en arcilla. porque los primeros cuentos fueron
inventados por la civilización sumeria y en esa
época acababan de descubrir, los hombres
acababan de descubrir el lenguaje escrito y
grabaron unos signos sobre la arcilla y ahí
tenemos los primeros cuentos del mundo, que son
extraordinarios. Ya se ve que la imaginación del
hombre entonces trabajaba más o menos con los
mismos esquemas con que trabajamos hoy. Esos son
los primeros cuentos, los de la civilización
sumeria. Y algunos de los argumentos de esos
cuentos son todavía válidos. Claro está que no son
cuentos alfabéticos, son jeroglifos, pero han
sido muy bien descodificados y se pueden
comprender muy bien. Yo los he recogido en un libro
que se llama Los primeros cuentos del mundo.
Conozco ese bello libro.
Me parece extraordinario. Se trata de un
personaje que quiere descubrir el secreto del
mundo. Entonces se hunde, siguiendo un consejo,
se hunde en unas aguas profundas y va pasando de
mundo en mundo, porque dentro del lago este hay
cámaras secretas y él va atravesando una por una
todas estas cámaras y se va hundiendo cada vez más
en estas aguas hasta que consigue un libro, y en ese
libro está el secreto de la vida y del universo. De
modo que es la primera busca de los secretos del
mundo a través de una sucesión de dificultades. Me
parece que es casi una alegoría de la historia del
hombre, que es también una busca del secreto del
universo, a pesar de todos los obstáculos que se
nos interponen. Una busca perpetua cuyo único
logro es encontrar otro cuento secreto. También
es cierto. Ese cuento secreto quizás sea
ilegible. Yo soy muy kantiano, yo soy un discípulo
de Kant, y creo que la realidad en sí es
incognoscible. Creo que el hombre solamente
conoce fenómenos de la realidad, pero no
conocemos la realidad en sí. Así que el
conocimiento es una aventura ya perdida, porque
no podremos nunca salir de los límites de nuestro
propio modo de ser. Pero lo que interesa es la
aventura, lo que interesa no es el tesoro que
descubramos, no es la verdad que descubramos,
sino la aventura por el conocimiento. Y creo que
esto está ya en esa alegoría de hace tantos miles de
años. ¿Los límites, como Kantiano, que ustedes,
los límites que tenemos nosotros dos hablando,
son los mismos límites que tenía aquel antiguo
escriba egipcio cuya iconografía todavía
tenemos? Ah, sí, claro. Yo creo que lo curioso
cuando uno lee la literatura antigua es ver que el
hombre sigue siendo el mismo. Conocemos al hombre
desde la historia, porque la prehistoria no lo
podemos conocer porque no tenían lenguaje. Pero
desde que el hombre aprendió a expresarse y a dejar
testimonios escritos, yo creo que el hombre no ha
cambiado, que más o menos el hombre parecería que
en la evolución de la vida se ha detenido y que hoy no
somos más inteligentes que Aristóteles. Creo que
pensamos del mismo modo y que los esquemas
narrativos son más o menos iguales. Lo que sí
parece que los frustos de la cultura y del tiempo se
nos dan a tras mano, porque muy bien le hubiera
venido a Hipatia, a Hipatia, la bibliotecaria de
Alejandría, tener una base de datos
electrónicos. Ah, sí. Mire, esa biblioteca de
Alejandría, que es una cosa extraordinaria,
recuerdo que inspiró a Bernard Shaw en su comedia
sobre Julio César esta frase. Hay un momento en que
incendian, la biblioteca de Alejandría. Y
despellejan a Hipatia, la despellejan en las
calles de Alejandría, la matan a ella. Pobrecita.
Y entonces viene el bibliotecario corriendo y le
dice a Julio César, están quemando, están
quemando la biblioteca de Alejandría. Y Julio
César responde, déjenle, déjen que arda, porque
una biblioteca es el registro de las infamias del
hombre. Es decir que ya... Según Bernayó, todas
las bibliotecas lo que hacen es guardar el
testimonio de la historia infame del hombre. Eso
es un pensamiento misantrópico, pero ingenioso
en el sentido de que las bibliotecas indican la
grandeza y también la miseria del hombre. La
grandeza porque algunos de los escritores
sorprenden en el mejor aspecto de nuestra
condición humana, pero al mismo tiempo la
historia muestra tantos fracasos. tantas
crueldades, tantas atrocidades. Así que cuando
Julio César dijo eso, el pensamiento no creo que
fuera completamente destructivo. Lo que él
quería decir es que de ahora en adelante los
hombres deberíamos aprender a enmendar nuestra
conducta y dejar que el pasado sea un registro de
infamias, pero que el futuro sea una aventura
hacia la justicia. De lo que también se aseguró el
señor Julio César es que de sus infamias no quedase
en memoria. También es cierto. Sí, se cuidó muy
bien. Cuidó su gloria, lo cual no le valió mucho
porque lo asesinaron. Enrique, creo que fue
Shakespeare quien dijo que estábamos hechos de la
materia de los sueños. ¿No estaremos hechos de la
materia de los cuentos? Sí, pero no es muy
diferente, sin embargo. Porque los cuentos en
realidad se originan en mitos, y los mitos se
originan en sueños. El mito es una creación humana
para tratar de explicar el misterio del universo.
Entonces hay muchísimos mitos porque hay
muchísimos intentos de explicación. Pero estos
intentos de explicación se basan en creencias, no
en razonamientos, en creencias. Y estas
creencias muchas veces se basan en sueños. Así que
yo diría que quizá la fuente de los cuentos sean
inmediatamente los mitos, inmediatamente los
sueños. Porque cuando se escribe un cuento, en
realidad hay una intuición inicial. Y esa
intuición inicial no es lógica, no es racional. Es
generalmente algo... qué sé yo, es una intuición
que yo la veo muy asociada con el mundo de los
sueños. La expulsión del subconsciente, por
ejemplo. Sí, quizá. Yo no conozco bien ese mundo.
Tengo ciertas reservas sobre los estudios sobre
el inconsciente colectivo de Jung o los sueños
estudiados por el psicoanálisis. Tengo
reservas, pero no puedo dejar de reconocer que
tiene que haber una fuente de inspiración para la
literatura que surge no solamente de la corteza
cerebral, sino que surge de algunos de los otros
aspectos del sistema nervioso y que no son
racionales, pero que están presentes en la
historia de la literatura. A veces el escritor ni
siquiera es consciente de sí mismo, no es
consciente, él procura escribir un cuento y de
pronto hay ciertas voces oscuras. que surgen y a
veces cambian el sentido del cuento que está
escribiendo. Uno comienza a escribir con un plan
lúcido y de pronto aparecen estas voces que
obligan a cambiar y el cuento se desvía de un plan
lógico para terminar, qué sé yo, en una visión
poética que no tiene explicación razonal. Por lo
tanto, podríamos decir en términos muy ligeros o
por lo menos amplios, que el cuento sería el
reflejo del individual, así como el mito es el
cuento que refleja lo social, lo general. Sí.
Bueno, yo diría que el cuento es una
proyección de una visión de la vida. Ahora, lo que
ocurre es que como el cuento es una forma breve de
narrar, No podemos en un cuento lograr la
totalidad de esa visión de la vida. Pero cuando un
escritor ha escrito muchos cuentos, yo creo que la
lectura de todos ellos puede revelar una
concepción del mundo bastante sistemática. Yo lo
he hecho con algunos escritores y es fácil. Aún hay
escritores que no son muy ideólogos, que no tienen
una filosofía muy clara, sin embargo, cuando uno
estudia la totalidad de la obra cuentística de un
autor, uno puede extraer de ahí una idea de la vida,
una concepción del mundo, una filosofía. Y eso es
uno de los deportes que yo he ejercido como
crítico, ¿no? Ver cuentos tratando de comprender
cuál era la visión del mundo que inspiraba a este
escritor. Y en el caso mío también, yo diría que un
cuento mío no me revela, pero que la totalidad de
ellos sí. Yo quisiera decirle a la audiencia de
Noche Abierta que es muy afecta a todos los
mensajes permanentes. Por lo tanto, como decimos
habitualmente, aquí no trabajamos con las
noticias del día. En todo caso, tenemos como lema
lo que Ezra Pound dijo alguna vez, de que el poema es
la única noticia que permanece. Entonces
trabajamos con los poemas del hombre, los
cuentos, los cuadros, los pensamientos, sus
músicas, sus ideas. Yo quería decir, yo que tengo
muchas ganas y lo voy a hacer ya en este momento, de
decir que detrás de Enrique Anderson Invert hay
una inmensa obra, una inmensa obra cuentística y
ensayística que ha dedicado su vida, que es una
vida ya de alta edad, aunque él es muy joven, de muy
joven carcasa y de muy buenos ojos y muy brillantes
ojos. Usted tiene una edad de... ¿Cuántos años?
81. 81 magníficos años, yo se los puedo asegurar a
los oyentes. Este hombre ha trabajado mucho y en
función de este último concepto de que en el
cuentista tal vez para analizar su trabajo habría
que ver todos sus cuentos, con él sí se podría
hablar casi de una obra muy grande que podría
llamarse Los mil cuentos y un cuento, porque
alcanzan ya dos tomos de cuántas páginas cada uno.
800 páginas cada uno son. Creo que es una labor
bastante considerable. Que incluyen cuántos
cuentos, 1.600 páginas. Bueno, yo, lo que ocurre
es que yo tengo... Aproximadamente. Sí, los
libros míos de cuentos, no podría calcularle por
una razón. Depende de cómo definimos el cuento. Yo
he cultivado, además del cuento largo, del cuento
tradicional, unos cuentos muy cortos, unos
minicuentos. Ahora, tengo un libro, por ejemplo,
que se llama El gato de Cheche, que está hecho...
totalmente de cuentos breves y que yo creo que es la
colección más completa que se ha escrito sobre
todas las posibles situaciones del cuento
fantástico. Entonces, si me preguntan a mí
cuántos cuentos he escrito, el número que yo doy es
tan fabuloso, porque son miles y miles y miles de
cuentos, pero es porque yo incluyo en la
definición de cuento los minicuentos también.
Algunos cuentos son hasta de cinco renglones,
otros cuentos son, claro, de 50 páginas. De modo
que en esta escala... del cuento largo al
minicuento, yo creo que he publicado, no digo
escrito porque he escrito mucho más, pero que he
publicado varios miles de cuentos. Corrijo
entonces el título de la gran obra de Enrique
Anderson Inver, se llamaría Los miles de cuentos y
un cuento. Así es.
Sin contar que en cada libro de cuentos, aún de
cuentos largos, Hay siempre una sección final que
se llama casos. Hay un señor alemán que ha
publicado un libro sobre la forma simple, se
llama, estudiando las diferencias que hay entre
el cuento, la anécdota, el mito, el artículo de
costumbres, es decir, todas las formas breves de
narración. Yo diría que yo he cultivado eso, me ha
interesado siempre la brevedad. ¿Por qué? Porque
yo creo que el cuento, más que la novela, refleja
los impulsos de la vida. Los impulsos de la vida son
cortos, no podemos mantener la atención durante
mucho tiempo, no podemos odiar durante mucho
rato. Tampoco el amor puede durar demasiado
tiempo. Entonces el cuento sorprende mejor este
movimiento pasmódico de la vida. La vida se hace
así con impulsos breves y el cuento, como es una
forma breve, capta mejor esos impulsos. En
cambio, como la novela es larga, invita al
escritor a describir el paisaje, a hablar de las
circunstancias históricas, a caracterizar al
personaje, a... a dar muchísimos detalles
descriptivos. En cambio, en el cuento es
necesario renunciar a todo este aparato exterior
y concentrarse en el movimiento mismo de la vida,
en una situación única. De modo que el cuento parte
de un conflicto y rápidamente tiende a la solución
del conflicto. Hay un problema y busca la
solución. Es palabras sin parafernalia. Eso es.
Hay una desnudez en el cuento que me parece que se
parece más a la vida que nació desnuda. Luego la
hemos ido vistiendo con todo la vestimenta de la
civilización. Pero en el cuento aparece la
desnudez del hombre en sus momentos impulsivos.
Por eso es que yo creo que el cuento tiene un
valor... para mí extraordinario y compartido por
novelistas. Por ejemplo, estoy recordando que
una vez un crítico lo visitó a William Faulkner,
que es primordialmente un novelista. Y sin
embargo el crítico, no sé por qué, le preguntó,
dígame, ¿qué prefiere usted, el cuento o la
novela? Y él dijo, bueno, yo prefiero la novela,
pero creo que el cuento es superior. ¿Superior,
pero por qué? Porque la novela, dijo, es como un
tacho de basura en el que es posible tirar todo. En
cambio, el cuento, como es una forma muy
concentrada, es casi el equivalente en el arte
narrativo de lo que es el soneto en el arte de la
versificación. Es una forma muy cerrada que no
permite que se le eche materiales, como en la
novela. En la novela todo puede entrar,
sociología, psicología, historia, todo puede
entrar. En el cuento no. Una vez que el cuentista
comienza a contar un suceso, una serie de
acontecimientos, él tiene inmediatamente...
que tomar una actitud de gran austeridad.
Comienza el cuento y como decía Edgar Allan Poe, en
la primera frase ya tiene que estar temblando el
desenlace, de modo que es como un rayo. De alguna
manera habría un paralelismo, esto me lo hace
recordar a usted, Enrique, en aquel consejo que le
da Chekhov a un joven autor que le pregunta... que
cómo se escribe una obra de teatro. Y Chekhov dice,
mire, habría muchas formas de decir cómo se
escribe. Lo único que yo le debo decir a usted como
consejo, que creo que es válido para todo, y saque
usted sus conclusiones, es que si un revólver
aparece en el primer acto, el disparo, debe
suceder en la última escena del tercero. Muy
bueno, muy bueno. ¿Valdría para el cuento? Sí,
claro que sí. Y sin embargo es curioso, Chekhov es
uno de los grandes maestros del cuento, es uno de
los grandes cuentistas en la historia del género.
Y sin embargo no cultivaba mucho el argumento. A él
le interesaba mucho más la atmósfera, son cuentos
de atmósfera, y cuentos de clima, de
caracterización de personajes, de problemas
íntimos. Un gran maestro, un gran maestro. Pero no
le interesaba él tanto el esquema narrativo, el
argumento, la situación.
Yo creo que Chejobe es el ideal para mí de gran
cuentista, señor. Usted habló de un alemán, ¿cómo
es el libro de este señor? Es lo que no recuerdo, he
tratado de recordar. Se llama Las formas simples.
Las formas simples. Las formas simples. Y es un
estudio, no de las grandes manifestaciones del
arte de narrar, sino de las más humildes. De las
minimalistas. Eso es, a partir del chiste, por
ejemplo, el chiste, el chisme. la anécdota. El
bocadillo. Eso es. ¿Y eso está publicado en
algún...? Sí, la cosa es alemana y lo publicaron en
una editorial de Chile. Ah, en Chile está
publicado, en Arcilla tal vez. No, no, en Arcilla
no, en otra... Creo que es la biblioteca
universitaria de la Universidad de Santiago.
Bien. En cuanto a... En cuanto a esta
particularidad que tiene el cuento, a la que usted
hacía referencia respecto de la novela y el cuento
en sí, hay muchas técnicas o hay muchas
definiciones del cuento como tal. No sé si Mayler
dice que tiene que recibir el lector primero un
enorme... punch en la primera frase y ser
despertado en la última algunos dicen que se
escribe para para reforzar la memoria otros dicen
que se escribe para para que lo quieran hay muchas
formas por las cuales se escribe el cuento ¿por
cuál de ellas cree usted? ¿por qué razón un hombre
cuenta algo a otro? bueno, parecería que el
hombre, desde que descubrió al otro, desde que el
hombre descubrió al prójimo, tuvo necesidad de
decirle algo, de contarle algo. Así que parecería
que el origen mismo del lenguaje estuvo
precisamente en esta necesidad de comunicarse
con el prójimo. Y probablemente el cuento es quizá
la primera manifestación de lo que nos diferencia
de nuestros hermanos los animales. quizá en esta
voluntad de contar cosas y de contarlas de un modo
gratuito, no solamente comunicarnos en las
necesidades prácticas, sino de contarnos a veces
sin más propósito que el de entretenernos. Así que
la narración como entretenimiento debió de haber
nacido aún antes que el fuego en las cavernas. Creo
que los primeros testimonios que tenemos siempre
es de esta necesidad de contar. Así es como Ortega,
por lo menos... que lanzó su hipótesis sobre el
origen del lenguaje, que el hombre tenía una
necesidad de decir qué es lo que imaginaba y que de
ahí nació el lenguaje. No sé si será verdad, es una
hipótesis, pero es interesante. Y yo creo que esta
necesidad de contar... Hace también que el cuento
nos dé siempre una visión personal de la vida,
puesto que quien cuenta no es un estudioso, quien
cuenta es un imaginativo. Lo que él cuenta no es
objetivo, no es verificable, lo que él cuenta es el
resultado de su imaginación. Yo definiría el
cuento como una serie de acontecimientos vistos a
través de la imaginación de un escritor, de un
escritor o de un cuentista. De manera que siempre
el hecho de que lo que se cuenta, se cuenta a través
de una imaginación individual, le da una
vibración muy subjetiva al cuento. El cuento no
aspira nunca a darnos un conocimiento objetivo de
la realidad. El cuento siempre tiene un aire
confesional. Para mí el cuento típico no es el
cuento que nos da elementos comunes, sino al
contrario, es un cuento que nos da
acontecimientos extraordinarios. Y de ahí que yo
creo... que este parentesco entre el cuento y el
mito se debe a que tanto el mito como el cuento son
respuestas imaginarias a los problemas. Por eso
trabajan más sobre el asombro. Sí, claro, ese es el
asombro. Decía Aristóteles que el asombro era la
raíz de la filosofía. Sí, es posible que el hombre
asombrado ante los misterios del universo
proponga respuestas y que la filosofía sea la
respuesta a ese asombro. Pero yo diría que esa
definición vale aún más para el cuento. El cuento
es una actitud, sí, de asombro ante ciertos
acontecimientos que nos parecen
extraordinarios. Y hay una sucesión de tratar
este asombro. Yo podría clasificar el cuento en
cuatro grados, digamos. Hay un cuento realista
que es el que se propone darnos una descripción de
las cosas más o menos como creemos que son. Es el
cuento realista. Como las ve el espejo. Sí, eso es.
Una especie, así como Stendhal decía, que la
literatura realista es como un espejo que se pasea
a lo largo del camino. Es decir, el espejo que va
reproduciendo las cosas tal como se reflejan.
Pero luego hay una desviación de ese cuento
realista y es cuando el cuentista elige de la
realidad aquellos acontecimientos
extraordinarios que le gustan un poco para jugar.
Busca lo excepcional. El realismo no busca lo
excepcional. El realismo lo que hace es
reproducir las cosas tal como las ve. Pero hay
ciertos escritores que se apartan de esa norma y en
vez de reproducir las cosas tal como cree que son,
lo que hace es elegir. de la realidad a aquellos
acontecimientos que son extraordinarios, que
son excepcionales, y se divierte entonces
contándonos eso. El ejemplo típico sería el
cuento policial, por ejemplo, en que cuando se
arma el cuento policial se elige un arma especial,
un asesino especial, un motivo especial, es
decir, que no se parece a la vida. Todo es real, pero
un cuento policial no se parece a la vida porque en
el fondo es un juego. Es decir, que esta literatura
es una literatura lúdica, juguetona, en que el
cuentista está jugando con el lector. Pero hay un
tercer desvío de esta forma que me parece
interesantísima, que es lo que ahora se llama el
realismo mágico. Y es que cuando el cuentista
elige acontecimientos que son reales, pero los
envuelve con una luz misteriosa, una luz
misteriosa, un clima... alucinante y entonces el
lector tiene la impresión de que lo que está
leyendo es extraño y este sentimiento de
extrañeza se convierte en poesía es quizá la forma
de cuento más poético pero todavía hay otro desvío
aún más enérgico que es la literatura fantástica y
es cuando el escritor nos presenta una realidad
que de pronto está interrumpida por la presencia
de un factor sobrenatural, que puede ser un dios,
un ángel. un monstruo, cualquier agente de la
acción que no sea natural sino sobrenatural. O que
sea un vuelco cósmico en que de pronto alguna de las
grandes fuerzas del universo dejen de aparecer.
Yo, por ejemplo, tengo un cuento, el leve Pedro, en
que de pronto hay un señor casado, una vida
ordinaria, y de pronto la ley de la gravedad deja de
actuar sobre él y él empieza a levitar y desaparece
del aire. El leve Pedro. El leve Pedro, sí. De
manera que este es el cuento fantástico. El cuento
es fantástico en que hay una irrupción de ciertas
fuerzas mágicas que rompen las normas de la razón y
las leyes de la naturaleza. Entonces yo diría que
los cuentos podrían clasificarse en estos cuatro
tipos. Un cuento realista, que reproduce las
cosas tal como son. Un cuento... extraordinario,
lúdico, que es el que elige acontecimientos que
son anormales. Un tercer tipo de cuento que es el
cuento que nos produce una sensación de
extrañeza, una sensación poética de que las cosas
son reales y sin embargo nos perturban porque nos
parecen extrañas. Y por último la literatura
fantástica en que las normas son destruidas por la
presencia de algo sobrenatural. Y de esas cuatro
vertientes, ¿no es cierto?, de los cuentos
tradicionales, ¿cuál es la en la que nada, en la que
camina mejor Anderson Inver? Pues yo comencé
escribiendo cuentos fantásticos. Creo que fui
uno de los primeros en la Argentina, en esta
especie de escuela argentina de literatura
fantástica. Porque la literatura fantástica
tiene grandes antecedentes y clásicos. Pero en la
Argentina yo fui uno de los primeros en este tipo de
literatura y escribí mis cuentos que en esa época
eran un poco atrevidos, como este, por ejemplo, de
Leve Pedro, o hoy otro que se llama... que no sé, es
el aire que se devora a los hombres, eran cuentos
que no llegaban nunca a la ciencia ficción porque
no había ningún intento de explicar con ciencia
los acontecimientos, sino que era la
presentación de magia pura. Luego cuando agoté
todas posibles situaciones fantásticas, empecé
a cambiar y cultivé un cuento más bien del realismo
mágico. Otra vez, llegó un momento en que agoté
casi todas las situaciones posibles de realismo
mágico y empecé a correrme hacia una literatura
más realista, que es la que he hecho en los últimos
años. Y en este momento, después de haber
publicado mis narraciones completas, que son dos
tomos cada uno de casi 800 páginas, Estoy
escribiendo otro volumen de cuentos donde creo
que voy a iniciar una nueva etapa, que son cuentos
más bien intelectuales. Así que comencé
escribiendo cuentos puramente fantásticos y
termino con algunos cuentos muy intelectuales en
que las ideas son tan hermosas como los árboles o
las estrellas o las mariposas. Es decir, lo que
quiero en esta última etapa... que será quizá la
última en mi carrera de escritor lo que quiero es
presentar la pluralidad de todas las ideas
filosóficas porque yo tengo una doble carrera en
literatura y en filosofía siempre he tratado de no
meter filosofía en mis cuentos pero ahora creo que
voy a desplegar algunas de mis ideas filosóficas
en esto que usted llama los cuentos intelectuales
yo quiero recordar que acaba de salir la obra
completa, su obra completa, que son las
narraciones completas en dos tomas, dos tomos que
publica la editorial Corregidor. Es así, ¿no es
cierto? Y que son los miles de cuentos y un cuento al
que yo cierro. Me gusta mucho esta alusión que
usted hace a las mismas noches. Claro, porque como
usted dijo muy bien, al sumar todos los cuentos en
un gran corpus textual, usted lo que ha hecho es
hacernos ver algo que de pronto por fragmentado no
habíamos unido, que es que en el fondo es una gran
novela toda la cantidad de cuentos que uno hace.
Porque hay una unidad, que es la del autor. El ojo
del autor es el que imparte una unidad a todas sus
visiones. En todo caso, cuando uno hace un cuento
tiene el ojo humano, pero cuando hace todos los
cuentos que usted escribió tiene el ojo de la
mosca. Muy bien. ¿Por qué la gente dice que la vida
es puro cuento, Enrique? la vida es puro cuento yo
me imagino que es por la intervención del azar la
vida no está totalmente determinada la vida tiene
ciertos momentos de mutaciones bruscas de
cambios inesperados de situaciones insólitas y
como el cuento es eso como el cuento es el
sorprender siempre con desenlaces imprevistos
se parece mucho a la vida que también nos sorprende
siempre hay ciertos carriles por los que la
sociedad anda Pero siempre en estos carriles,
motivados quizá por necesidades económicas,
siempre hay situaciones en que se escapan de la
determinación y el hombre puede volver a ser libre
otra vez. Yo no digo que el hombre sea totalmente
libre. No, hay una determinación biológica, hay
una determinación social. Pero siempre aparece
en la conducta de los hombres un momento de
libertad. Y el cuento es el género literario que
trata de captar ese momento de libertad. Y por eso
supongo yo que esa frase de que la vida es todo
cuento, se debe a eso, que el parecido entre la vida
y el cuento es que ambas son imprevisibles. ¿Y la
vida es un cuento de nunca acabar? Ojalá, aunque yo
creo que estamos... haciendo todo lo posible para
que la vida se acabe. Para que la eternidad
envejezca. Porque los hombres estamos
destruyendo, nos estamos destruyendo a nosotros
mismos, estamos destruyendo el ambiente. La
especie humana parecería que es una especie
suicida, porque fíjense, después de haber
llegado a estos desarrollos técnicos, parecería
que la técnica está en contra de la sobrevivencia
de la especie, porque estamos destruyéndonos.
Aunque simultáneamente, Enrique... también es
la especie la que mantiene viva la esperanza. Ah,
claro que sí. Yo creo que lo que caracteriza al
hombre es precisamente que él está siempre
apuntando a ciertos valores con la esperanza de
realizarlos. Creo que sí, que la esperanza es lo
característico humano. El asomarnos a un
horizonte de posibilidades, elegir y el creer que
vamos a elegir siempre lo mejor.